# 《Python编程与实践》课程大作业——井字棋游戏
作者：单博骥2021213241

### 一、设计目标

#### 1.项目背景介绍

​		井字棋（Tic-Tac-Toe），中国大陆、台湾又称为井字游戏、圈圈叉叉、大告圆圈（上海话“大告”就是叉）；另外也有打井游戏、○×棋的称呼，香港多称井字过三关、过三关，是种纸笔游戏，另有多种派生变化玩法。

​		井字棋是一种玩法非常简单的游戏，本项目中只涉及到其传统玩法。两个玩家，一个打圈(◯)，一个打叉（✗），轮流在3乘3的格上打自己的符号，最先以横、直、斜连成一线则为胜。

#### 2.选题介绍

​		由于井字棋的逻辑十分简单，可以轻松的设计出电脑玩家来与人类玩家进行对战，作为Python语言的初学者，将此项目来练习Python编程是一个很好的选择。

#### 3.设计目标

​		根据井字棋的规则，实现人类vs电脑，人类vs人类，电脑vs电脑功能。



### 二、设计思路及大体介绍

#### 1.设计思路

​		如何让电脑来玩井字棋游戏是这个项目的关键，我采用的策略是，如果下一步不能取得胜利，优先选择落子在四个角的位置，其次选择落子在正中间，最后选择剩下的位置。

#### 2.主体函数介绍

<!--按照游戏进程顺序-->

##### （1）rule()

​		尽管这是一个很简单的游戏，但是我觉得依然有必要介绍一下规则，这是一个完整的游戏应该做的。当然，如果你不想看规则，可以选择退出此环节。

```python
def rule(x):
    if x == "Y" :
        print("\n两个玩家,一个打圈(O),一个打叉(X),轮流在3乘3的棋盘上上打自己的符号,最先以横、直、斜连成一线则为胜。如果双方都下得正确无误，棋盘将会被填满而和局。")
        print(" 7 | 8 | 9 ")
        print("-----------")
        print(" 4 | 5 | 6 ")
        print("-----------")
        print(" 1 | 2 | 3 ")
        print("你需要输入1-9来选择落子的位置")
```

##### （2）choice()

​		在选择游戏模式以及输入名字之后，我们需要为每个人（无论是人类还是电脑）分配棋子类型（X还是O），该项目默认由玩家1来选择棋子类型，玩家2只能使用剩下的棋子类型。

​		为了方便，我使用了大写字母“X”和“O”，来代表两种类型的棋子。

```python
def choice():
    player1_choice = ' '
    player2_choice = ' '
    #选择执子
    while player1_choice != 'X' or player1_choice != 'O':

        player1_choice = input(f"\n{player1},选择'X'还是'O'? 请输入英文字母:")[0].upper()
        #由于可能输入小写，故使用upper方法
        if player1_choice == 'X' or player1_choice == 'O':
        #如果是合规的选择，跳出循环继续
            break
        #如果不合规，重新选择
        print("无效的选择，请重新选择") 
    
    if player1_choice == 'X':
        player2_choice = 'O'
    else: 
        player2_choice = 'X'
    return player1_choice, player2_choice
```

##### （3）first_player()

​		在分配完棋子类型之后，我们需要确定由那位玩家先落子，由于只有两个玩家，因此我们采用**从0和1中随机选择一个数**的方法来确定谁来先手。

```python
def first_player():
    #生成一个随机数来确定player1先落子还是player2先落子;
    import random
    return random.choice((0, 1))
```



### 三、后续

### 四、结束

